מתרגם: Michal Shargil Ben Sira
מבקר: Zeeva Livshitz
דמיינו שאתם מעצבי מוצר.
ואתם עיצבתם מוצר,
סוג חדש של מוצר, שנקרא
מערכת החיסון האנושית.
אתם מציגים את המוצר
למנהל סקפטי, החלטי וענייני.
בואו נקרא לו בוב.
אני חושב שכולנו מכירים לפחות
בוב אחד, נכון?
איך תיראה השיחה?
בוב, יש לי רעיון מעולה
לסוג חדש לגמרי של מוצר בריאות אנושי.
זה נקרא מערכת החיסון האנושית.
אני יכול לראות בהבעת פניך
שיש לך בעיה עם זה.
אל תדאג, אני יודע שזה מורכב.
אני לא רוצה לקחת אותך
דרך כל הפרטים המפרכים,
אני רק רוצה לספר לך על כמה
מהתכונות המדהימות של המוצר הזה.
ראשית, הוא משתמש בחכמה ביתירות
בכך שיש לו מליוני עותקים של כל רכיב --
ליקוציטים, תאי דם לבנים --
לפני שהם נדרשים למעשה,
כדי ליצור חיץ מסיבי נגד הבלתי צפוי.
והוא מנצל בחכמה את הגיוון
בכך שיש לו לא רק לויקוציטים
אלא גם תאי B ותאי T,
תאים רצחניים טבעיים, נוגדנים.
הרכיבים לא באמת חשובים.
הנקודה היא שביחד,
הגיוון הזה של הגישות השונות
יכול להתמודד פחות או יותר עם כל מה
שהאבולוציה היתה מסוגלת להטיל לכיווננו.
והעיצוב הוא לגמרי מודולרי.
יש לך את מחסום פני השטח של העור האנושי,
יש לך את מערכת החיסון המולדת
שמגיבה במהירות גבוהה
ואז יש לך מערכת חיסון אדפטיבית מאד ממוקדת.
הנקודה היא, שאם מערכת אחת כושלת,
אחרת יכולה לקחת שליטה,
ליצור מערכת כמעט מושלמת.
נראה לי שאני מאבד אותך, בוב,
אבל הישאר איתי,
בגלל שהנה התכונה המדהימה באמת.
המוצר מתאים את עצמו לגמרי.
הוא מסוגל למעשה לפתח נוגדנים ממוקדים
לאיומים שהוא אפילו לא פגש קודם לכן.
זה למעשה גם עושה זאת בזהירות יוצאת דופן,
מזהה ומגיב לכל איום זעיר,
ויותר מזה, זוכר כל איום קודם,
למקרה שאי פעם ייתקל בו שוב.
מה שאני מציע לך היום זה למעשה
לא מוצר שעומד בפני עצמו.
המוצר מוטמע במערכת הגדולה יותר
של הגוף האנושי,
והוא עובד בהרמוניה מושלמת עם המערכת הזו,
כדי ליצור רמה חסרת תקדים של הגנה ביולוגית.
אז בוב, רק תגיד לי בכנות,
מה אתה חושב על המוצר שלי?
ובוב עשוי לומר משהו כמו,
אני באמת מעריך את המאמץ ואת התשוקה
שהשקעת במצגת הזו,
בלה בלה בלה --
(צחוק)
אבל בכנות, זו שטות גמורה.
נראה שאתה אומר שהמפתח למכירת המוצר שלך
הוא שהוא אינו יעיל ומאד מורכב.
לא לימדו אותך 80-20?
ויותר מזה, אתה אומר שהמוצר מוכל.
הוא מגיב בתגובת יתר,
ממציא דברים תוך כדי התקדמות
והוא למעשה מתוכנן לתועלתו של מישהו אחר.
אני מצטער לומר לך את זה,
אבל אני לא חושב שהמוצר הזה הוא מנצח.
אם נלך עם הפילוסופיה של בוב,
אני חושב שאנחנו בעצם נסיים
עם מערכת חיסונית יותר יעילה.
ויעילות היא תמיד חשובה בטווח הקצר.
פחות מורכב, יותר יעיל,
ויותר תמורה עבור הכסף.
מי יכול לומר לזה לא?
לצערי, יש בעיה אחת קטנה,
והיא שהמשתמש של המוצר הזה, אתם או אני,
היינו כנראה מתים
תוך שבוע מתחילתו של החורף הבא,
כשהיינו נתקלים בזן חדש של
נגיף השפעת.
אני התחלתי להתעניין לראשונה
בביולוגיה ועסקים,
ואריכות ימים וחוסן,
כשנשאלתי שאלה יוצאת דופן
על-ידי מנכ''ל של חברת היי-טק גלובלית
והשאלה היתה:
מה עלינו לעשות כדי לוודא שהחברה שלנו
תמשיך להתקיים 100 שנים?
שאלה תמימה לכאורה,
אבל למעשה, זה קצת יותר מסובך
ממה שנדמה לכם,
בהתחשב בכך שכיום הממוצע
של החברות הציבוריות בארה"ב
יכול להגיע לתוחלת חיים של רק 30 שנה.
זה פחות ממחצית מתוחלת החיים
שעובדי החברה צפויים ליהנות ממנה.
כעת, אם הייתם המנכ''ל של חברה כזו,
שהמשקיעים מציקים לכם,
ואתם נאבקים בשינויים,
היינו סולחים לכם שאינכם דואגים יותר מדי
בקשר למה שיקרה בעוד 30 שנה.
אבל, הנה משהו שצריך
להשאיר אתכם ערים בלילה:
ההסתברות שהחברה שלכם
לא תהיה בסביבה בעוד חמש שנים,
בממוצע, עומדת כעת על 32%. מזעזע.
כלומר, זה סיכוי של אחד לשלושה
שהשליטה בחברה שלכם תילקח
או שהחברה תיכשל תוך חמש שנים בלבד.
בואו נחזור לשאלה של המנכ''ל שלנו.
איפה טוב יותר למצוא עצה מאשר בטבע,
שנמצא בעניינים של חיים ומוות
הרבה יותר שנים מכל חברה אחרת?
כביולוג לשעבר,
החלטתי מיד להתקשר לביולוג אמיתי,
חברי סיימון לוין,
פרופסור לביולוגיה ומתמטיקה
באוניברסיטת פרינסטון.
ביחד, הסתכלנו על מגוון
של מערכות ביולוגיות,
החל מיערות גשם טרופיים טבעיים
ועד ליערות, וחוות דגים.
ושאלנו את עצמנו את השאלה:
מה הופך את המערכות הללו
לגמישות וארוכות טווח?
ומה שמצאנו היה שאותם ששת העקרונות
שראינו בבסיסו של הפלא הזה
של מערכת החיסון האנושית
למעשה צצים שוב ושוב,
מיְתִירוּת להטמעה.
למעשה ראינו את העקרונות האלה
במערכות ביולוגיות מתמשכות,
מצאנו אותם גם מאפיינות מאד
מערכות חברתיות שמאריכות שנים.
כמו האימפריה הרומית והכנסייה הקתולית,
תאמינו או לא.
אנחנו גם פנינו להתבונן על עסקים,
ומצאנו כי ממש אותם הנכסים
מאפיינים גם עסקים
שהיו עמידים והתקיימו שנים ארוכות,
ושמנו לב שהם נעדרו מאלו שלא האריכו ימים.
בואו תחילה נתבונן מה קרה
כשמערכת החיסון של התאגיד
קרסה.
הבניין היפה הזה הוא חלק
ממתחם המקדשים שיטנוג'י
שבאוסקה, יפן.
למעשה, זה אחד מהמקדשים העתיקים ביותר ביפן
הוא נבנה על ידי אמן קוריאני,
כי באותו הזמן, יפן עוד לא בנתה מקדשים.
והאמן הקוריאני הזה חיפש
חברה לבניית מקדשים.
באופן מדהים, החברה שלו, קונגו גומי,
היתה עדיין בסביבה, 1,428 שנים מאוחר יותר.
למעשה, היא הפכה לחברה הפעילה הותיקה ביותר
בעולם.
אז מה מצבה של קונגו גומי כיום?
לא כל-כך טוב, אני חושש.
היא לוותה כסף באופן כבד
במהלך תקופת הבועה של הכלכלה היפנית,
כדי להשקיע בנדל''ן.
וכשהתפוצצה הבועה,
היא לא הצליחה להחזיר את ההלוואות.
החברה כשלה,
והשליטה בה נלקחה על-ידי חברת בנייה גדולה.
באופן טרגי, אחרי 40 דורות
של החזקה קפדנית מאד
על ידי משפחת קונגו,
קונגו גומי נכנעה להתדרדרות מרהיבה
ביכולתה ליישם את עיקרון הזהירות.
ואם כבר מדברים על כשלים של חברה:
כולנו מכירים את הכישלון של חברת קודאק,
החברה שהצהירה על פשיטת רגל
בינואר 2012.
אבל מה שמעניין יותר, היא השאלה:
למה חברת פוג'י פילם --
עם אותו מוצר, אותם הלחצים
מהטכנולוגיה הדיגיטלית, ובאותו הזמן --
למה פוג'י פילם הצליחה לשרוד ולשגשג?
פוג'י פילם השתמשה ביכולותיה
בכימיה, מדע החומרים, ובאופטיקה
כדי לגוון בכניסתה למספר תחומים,
מקוסמטיקה דרך פרמצבטיקה,
ועד למערכות רפואיות וחומרים ביולוגיים.
כמה מהניסיונות האלו לגוון נכשלו.
אבל במצטבר,
החברה הצליחה להתאים את עצמה
ואת הפורטפוליו שלה באופן מספיק
כדי לשרוד ולשגשג.
כמו שאמר המנכ'ל, מר קומורי,
האסטרטגיה הצליחה
משום שהיו לה "יותר כיסים ומגירות"
מאשר ליריבים.
הוא התכוון, כמובן,
שהם הצליחו לייצר יותר אפשרויות
מאשר המתחרים.
פוג'י פילם שרדה משום שהיא יישמה
את עקרון הזהירות,
גיוון
והסתגלות.
שריפה קטסטרופלית במפעל,
כמו זו שאנו רואים כאן,
מחקה כליל, בערב אחד,
את המפעל היחיד שסיפק לטויוטה
את השסתומים למערכות הבלימה של הרכבים.
זה המבחן האולטימטיבי לחוסן.
ייצור הרכבים נעצר בחריקת בלמים.
אז איך זה, אם כן, שטויוטה
היתה מסוגלת לאושש את ייצור הרכב?
האם תוכלו לדמיין כמה זמן זה לקח?
רק ארבעה ימים.
ממצב בו לא היו להם שסתומי בלמים
להתאוששות מלאה בחמישה ימים.
איך זה התאפשר?
טויוטה ניהלה את רשת הספקים שלה
באופן שיתופי כזה
שהיא יכלה לעבוד בצורה מהירה
ומאד חלקה עם הספקים שלה
כדי לשנות את הייעוד בייצור,
למילוי הקיבולת החסרה של השסתומים לבלמים
וכך להחזיר את ייצור הרכבים בחזרה לאוויר.
טויוטה יישמה את העקרונות של
מודולריות בשרשרת ההספקה שלה,
הטמעה במערכת משולבת
ואת העודף הפונקציונלי כדי להיות מסוגלת
לשנות ייעוד, באופן חלק,
של קיבולת קיימת.
כעת לרוע המזל, מספר חברות
כשלו אחרי שריפות קטסטרופליות.
אבל אנחנו קוראים בעיתון
מדי יום אודות חברות
שכושלות בשל שיבוש
של הטכנולוגיה.
אם כן, איך זה שהצרכן
של ענקית האופטיקה ''אסילור'' (Essilor)
מצליח להימנע משיבוש טכנולוגיה
ואפילו מרוויח מכך?
ועדיין, שיבוש טכנולוגיה
זה לא רק עניין גדול
בתוכנה ואלקטרוניקה.
אסילור סורקת בזהירות את הסביבה התחרותית
לשיבושי טכנולוגיה אפשריים.
היא רוכשת את הטכנולוגיות האלו בשלב מאד מוקדם,
לפני שהן מתייקרות או לפני
שהמתחרים התקבצו סביבן,
ואז היא מפתחת
את הטכנולוגיות האלו בעצמה,
אפילו במחיר של כשלון
או במחיר של שיבוש-עצמי.
אסילור נשארת בקידמת המגרש שלה,
וסיפקה ביצועים יוצאים מהכלל
מעל 40 שנה,
על-ידי שימוש בעקרונות של זהירות והסתגלות.
טוב, אז אם העקרונות האלו חזקים כל כך,
אתם עשויים לחשוב,
למה הם לא דבר שבשגרה בעסקים?
מדוע אנחנו לא משתמשים במילים אלו מדי יום?
ובכן, שינוי צריך ראשית להתחיל בראש.
אם אנחנו חוזרים בחזרה לשיחתנו עם בוב,
במטרה ליישם את העקרונות
שמחזקים את הקסם
של מערכת החיסון האנושית,
עלינו קודם כל לחשוב באופן שונה
על עסקים.
בדרך כלל, כשאנחנו חושבים על עסקים,
אנחנו משתמשים במה שאני מכנה
"חשיבה מכאנית".
אנחנו מציבים מטרות,
אנחנו מנתחים בעיות,
אנחנו בונים תוכניות ודובקים בהן,
ויותר מכל דבר אחר,
אנחנו שמים דגש על יעילות
וביצועים בטווח-הקצר.
ואל תבינו אותי לא נכון --
זו דרך נהדרת, מעשית ויעילה
להתמודדות עם דברים פשוטים יחסית
בסביבה שהיא יחסית יציבה.
זו הדרך שבה בוב -- וכנראה
עוד רבים מאיתנו, כולל אותי --
מעבדים את רוב הבעיות העסקיות
שאנחנו נתקלים בהן מדי יום.
למעשה, זה היה מודל מנטלי די טוב לעסקים --
באופן כללי --
עד, בערך אמצע שנות השמונים,
כשהשילוב של גלובליזציה
ומהפכת הטכנולוגיה והטלקומוניקציה
גרמה לעסקים להיות הרבה יותר
דינמיים ובלתי-צפויים.
אבל מה בנוגע למצבים יותר
דינמיים ובלתי צפויים
שאנחנו נתקלים בהם יותר ויותר כיום?
אני חושב שבנוסף לחשיבה המכאנית,
אנחנו צריכים כעת לשלוט באמנות
החשיבה הביולוגית,
המגולמת בששת העקרונות שלנו.
במילים אחרות, עלינו לחשוב
יותר בצניעות ובעדינות
לגבי מתי ואיך
נוכל לעצב, במקום לשלוט,
מצבים מורכבים ובלתי-צפויים.
זה קצת כמו ההבדל בין זריקת כדור
ושחרור ציפור.
הכדור יתקדם בקו ישר,
קרוב לוודאי לכיוון המטרה המכוונת,
והציפור חד משמעית לא.
אז מה אתם חושבים?
נשמע קצת לא פרקטי קצת תאורטי, אולי?
לגמרי לא.
כל חברה יזמית קטנה
באופן טבעי חושבת ופועלת בצורה ביולוגית.
למה?
כי היא חסרה את המשאבים לעיצוב הסביבה שלה
באמצעות כוח הזרוע.
היא חסרה את קנה המידה לעצור שינוי,
והיא כל הזמן חושבת על הסיכויים הקלושים
שיש לסטארט-אפ כדי לשרוד.
האירוניה היא, כמובן,
שכל חברה גדולה התחילה כחברה קטנה, יזמית.
אבל לאורך הדרך, איכשהו,
רבות מהן איבדו את היכולת
לחשוב ולפעול באופן ביולוגי.
הם צריכים להצעיר מחדש
את היכולת שלהם לחשוב באופן ביולוגי
במטרה לשרוד ולשגשג בסביבה של היום.
אז בואו לא רק נחשוב על ביצועים בטווח הקצר.
כל חברה שאני מכיר משקיעה זמן רב
במחשבה על השאלה האסטרטגית המרכזית:
עד כמה טוב המשחק התחרותי שלנו?
בנוסף, בואו נקח בחשבון גם
את השאלה השנייה, היותר ביולוגיות
והזהה בחשיבותה:
כמה זמן יימשך המשחק הזה?
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)